ここではケーススタディから少し離れて、ジェット分布というものについて学習をしていきましょう。
まず、何故ジェット分布を学ばなければいけないのかという前提の知識についてお話をしていきます。
我々が今まで習ってきた正規分布の特徴の一つとして、例えば平均プラス-1標準偏差の中に全体の68%約68%のデータが入っているという
話をしてきました。
講義の講義の中でお話ししたのは、平均プラス-1の場合、2の場合、3の場合。
という3つのパターンです。
そして、この情報から我々は今までのケーススタディにおいて、例えば68%の確信度で母集団の平均というものはこれぐらいの数値になりますよ
という結論を導いてきました。
これ、逆の見方をすると、我々はですね、確信度は3つのパターンでしか今出せないっていう状況なんです。
70%の確信度。
80%の確信度。
90%の確信度。
こういったものをですね、導きたい時にどうすればいいのか。
その時に使われるのがこの分布というものです。
この分布、これは端的には何か統計の本とか、もしくはネットで調べると、このような平均0標準偏差が1の正規分布ということが書かれ
ています。
で、これあの正しい表現なんですが、より直感的にわかりやすい表現をすると、少し語弊はあるんですが。
確率を示したものという解釈をしていただいた方がわかりやすいかと思います。
もっと言うと、免責と捉えていただいた方が直感的にはわかりやすいかと思います。
どういうことか見ていきましょう。
今、左下に示したもの。
これが分布表となります。
そして右側に正規分布があります。
この数値が何を意味しているのかというところを見ていきましょう。
まずこの表の見方なんですが、左側縦方向に0から1までの数値が並んでいます。
右側に関しては0～0.05までの数値が並んでいます。
ちなみにこの表は一部のデータを取ってきたものです。
実際は0.05だけではなくて、0.06といった数字がですね、並んでいます。
それは一旦置いといて、見方としては例えばこのですね、縦と横の数値を合わせたものとそこに該当するデータを照らし合わせて見ていくという
ことをしていきます。
例えば、縦軸0.1、横軸0.01の場合。
この場合ですね、2つが接する場所というのが0.54となりますので、ゼットが0.11の場合、その場合の数値面積ですね、これが0.54
になるという事です。
で、これ何を示してるのか面積を示しているんですけれども。
我々が既に習ってきた形のですね、数値を基にここの解釈をしていこうと思います。
まずこの0.11とかっていうのが、どこまでのなんの面積を示しているのかというところを見ていきたいんですが、インクの色ですね。
オレンジに変えます。
右側は正規分布があって、真ん中に平均の値があります。
ミュートしましょう。
で、このミューの値を考えた場合に、0.11というものは何を示しているのかというと、この右から1.11標準偏差分、右に行った
時におけるこの左側の面積ですね、これを示しているという形になります。
で、これですね、ここの数値となんとなく直感的にわかりづらいかと思いますので、少し我々が習った数値をもとに見ていきましょう。
真ん中に平均の値があります。
そしてここからプラス-1標準偏差。
この中には全体の68%のデータが入っているということを学んできました。
68%ですね。
なので今回ですね、この中心からさらに色を変えていきまして、緑にします。
中心からですね、右側に1標準偏差分離れた数値。
これは何になるのかというと。
これですね1.00というところで照らし合わされた数値になりますので、0.8を塗ります。
なので、この平均から右に1標準偏差分離れたところのここの面積ですね。
ここが0.84になるということです。
で、0.84を改めて考えていただくと、この右側ですね、ここは0.16、すなわち16%になります。
ですので、この右側の0.8を何を示しているのかというと、平均プラス-1、標準偏差の中に入っている、ここですね、ここの68%
の数字にさらにちょっとごちゃっとしますが、色を変えてきまして、紫にしましょう。
それに、ここの左側の0.1606%ですね。
これを足したもの。
この68と16を足したもの、これが84%になるという形で面積の計算をしています。
で、これで何がわかるのかというと、面積から逆算することができるということですね。
0.84の数値の時には、ジェットの値は1.0だということが分かりますし、面積0.77の場合はジェットの値は0.73ということが分かる
ということですので、この面積から逆算して、どの確信度で求めていくのかという計算ができるようになるというものです。
これがジェット分布の考え方ということになりまして、実際のケーススタディですね、問題とかを解いていきながら、この使い方について理解を深め
ていこうと思います。